+++
date = '2025-12-27T14:13:31+03:30'
draft = 'false'
title = 'معرفی بهترین جنس کاغذ برای چاپ'
description = "بهترین جنس کاغذ برای چاپ به نوع چاپ و هزینه آن بستگی دارد. چاپ در سند، فاکتور، بروشور، کاتالوگ و … متفاوت خواهد بود. قطعا چاپ فاکتور بسیار متفاوت تر از چاپ بروشور یا بنرهای بزرگ خواهد بود. به همین میزان کیفیت کاغذ و البته قیمت چاپ متفاوت خواهد شد."
image = ""
bigimage = ""
categories = ""
authors = ""
avatar = "/img/q.jpg"
hidden  = "true"
jalali_date = "1404/10/06"
+++

### انواع کاغذ چاپ
با توجه به اینکه چه پروژه چاپی دارید، باید کاغذ مورد نظر خود را انتخاب کنید. کاغذهای چاپ براساس جنس، گرماژ و اندازه به چند دسته تقسیم می شوند.

کاغذهای چاپ به طور کلی به ۳ دسته زیر تقسیم بندی می شوند که ما در این مقاله به بررسی بهترین جنس کاغذ برای چاپ می پردازیم.

- انواع کاغذ چاپ براساس جنس
- انواع کاغذ چاپ براساس اندازه
- انواع کاغذ چاپ براساس گرماژ

### انتخاب بهترین جنس کاغذ برای چاپ
برای اینکه بتوانید بهترین جنس کاغذ برای چاپ پروژه های خود را انتخاب کنید، لازم است با انواع جنس ها آشنا شوید. ابتدا ویژگی ها و نوع کاربری هر کدام را بررسی کنید و سپس برای انتخاب کاغذ مورد نظر خود اقدام کنید.

#### کاغذ تحریر
کاغذ تحریر (Writing and Printing Paper) در دو نوع مختلف اندود و اندود نشده است. کاغذ تحریر اندود نشده، امکان چاپ روی دو طرف کاغذ را می دهد. از جمله مهمترین ویژگی های این مدل کاغذ عدم نفوذ مرکب به طرف دیگر است. این نکته را بدانید که کاغذ تحریر برای سایزهای ۱۰۰ در ۷۰ و ۶۰ در ۹۰ با گرماژهای ۵۰-۵۵-۶۰-۶۵-۷۰-۷۵-۷۵-۸۰-۱۰۰ و ۱۲۰ طراحی و تولید می شوند.

#### کاربرد کاغذ تحریر
از این نوع کاغذ برای صنعت چاپ استفاده می شود. اگر به چاپخانه های معتبر برای چاپ مجله و سررسید مراجعه کرده باشید، با این اسم آشنا هستید. برای اینکه از کاغذهای مورد استفاده در چاپ پروژه ی خود و البته برندهای موجود در ایران آگاه باشید، با کارشناسان مجتمع چاپ اندیشه برتر (بزرگترین و معتبرترین چاپ خانه در ایران) در تماس باشید.

#### کاغذ و مقوای گلاسه
کاغذ گلاسه را به کاغذ اندود شده هم می شناسند. این کاغذ از قابلیت چاپ دو رو را دارد. با توجه به اینکه این کاغذ می تواند به صورت یکنواخت جوهر را در چاپ استفاده کند و قابلیت ضد آب دارد، در دسته با کیفیت ترین و مرغوب ترین کاغذ قرار گرفته است. برای اینکه اطلاعات دقیق از کیفیت کاغذ مورد نظر خود داشته باشید، به گراماژ آن توجه کنید. هرچقدر بیشتر باشد، چاپ کیفیت بالاتری خواهد داشت. - کاربرد کاغذ گلاسه
برای کسانی که تصمیم به چاپ کارهای نفیسی، کارت های ویزیت، روزنامه و مجلات دارند، کاغذهای گلاسه (مات و براق) را پیشنهاد می دهیم.گلاسه ها به دو دسته مات و براق تقسیم می شوند. انتخاب هر کدام از انواع گلاسه ها به نوع و پروژه و سلیقه هر فرد بستگی دارد.

#### کاغذ پشت طوسی و سفید
اگر هنوز نمی دانید بهترین جنس کاغذ برای چاپ جعبه محصول مورد نظر خود باید چه نوع کاغذی را انتخاب کنید، بهترین جنس کاغذ برای چاپ جعبه، کاغذ پشت طوسی و پشت سفید است. به جعبه های بهداشتی مانند مواد شوینده و مواد غذایی خشک دقت کنید، این نوع کاغذ را پشت طوسی دوبلکس می گویند. کاغذهای پشت طوسی به صورت دو لایه طراحی شده که برای تولید آن یک لایه مرطوب بین دو لایه قرار گرفته تا چسبندگی ایجاد کند.

#### کاربرد کاغذ پشت طوسی و پشت سفید
همانطور که گفته شد برای بسیاری از جعبه های بهداشتی (مانند مواد شوینده) استفاده می شود اما کاربرد آن به این خلاصه نمی شود. تمام جعبه های کفش، دستمال کاغذی، جعبه های شیرینی، کبریت و … از این نوع مقوا استفاده می شود. به دلیل مقاومت بالا، مناسب ترین کاغذ برای ساخت جعبه است.

#### کاغذ و مقوای کرافت
از نظر بسیاری از هنرمندان بهترین جنس کاغذ برای چاپ کرافت (kraftpaper) است. این جنس کاغذ، تنوع بالایی از نظر تولید و کاربرد دارد که با توجه به نوع کارایی خود باید از آن استفاده کنید. رنگ کاغذهای کرافت متنوع است، در رنگ قهوی و سفید موجود است. کاغذ کرافت قهوی را در بسته بندی ها دیده اید. در بسته بنده جعبه های کفش از کاغذ کرافت قهوی و حتی سفید استفاده می شود.
#### کاربرد کاغذ کرافت
تقریبا همه تجربه خرید کفش و آنباکس کردن جعبه کفش را دارند. در جعبه های کفش کاغذی که به دور کفش پیچیده می شود و برخی کاغذهایی که درون کیف قرار می گیرد، کرافت هستند. برای چاپ جعبه، کارتن و ساک و پاکت این جنس کاغذ کاربرد دارد.

#### کاغذ روزنامه
ارزان ترین مدل کاغذ، کاغذ روزنامه است. به دلیل اینکه معمولا برای چاپ مطالب زیادی و به صورت روزانه از آن استفاده می شود، برای کاهش هزینه ها این نوع کاغذ به کاغذ روزنامه شناخته می شود. در واقع این جنس کاغذ، از نقاله چوب ساخته شده و مقاومت و کیفیت بسیار پایینی دارد. کاربرد کاغذ روزنامه
یکی از رایج ترین کاربرد کاغذهای روزنامه برای کارهای هنری و سریع است. در تمرین طراحی معمولا از کاغذهای بی ارزش و بی کیفیت استفاده می کنند تا در مصرف کاغذ صرفه جویی شود. بنابراین علاوه بر کاغذهای مربوط به جعبه می توانید از این مدل برای طراحی استفاده کنید.

[منبع](https://andisheh-bartar.com/best-paper-for-printing/)