+++
date = '2025-12-25T14:13:31+03:30'
draft = 'false'
title = 'انواع سایز ( قطع ) کتاب'
description = ""
image = ""
bigimage = ""
categories = ""
authors = ""
avatar = "/img/q.jpg"

hidden  = "true"
+++

#### قطع کتاب چیست؟
قطع کتاب مرزهای محتوای فیزیکی را تعیین کرده و به طور ویژه اندازه‌ صفحات داخلی کتاب را شامل می‌شود. در واقع هر یک از قطع های کتاب هویت خاصی را به کتاب می‌بخشند. به عنوان مثال قطع جیبی به دلیل اندازه کوچک و قابلیت حمل آسان، مناسب و مختص کتاب‌هایی است که مخاطبان تمایل دارند آن‌ها را در هر مکانی همراه خود داشته باشند. در مقابل، قطع رحلی که دارای سایز بزرگتری بوده و فضای بیشتری برای ارائه جزئیات و نمایش تصاویر باکیفیت فراهم می‌کند، اغلب برای کتاب‌ های هنری، آموزشی و مرجع مورد استفاده قرار می‌گیرد. لازم به ذکر است که توجه به سایز کتاب صرفاً در جنبه‌های کاربردی خلاصه نمی‌شود. برخی اوقات انتخاب یک قطع خاص، نشان‌دهنده سبک محتوای کتاب است. برای نمونه قطع وزیری یا رقعی، بیشتر ترکیبی از خوانایی مناسب متن و راحتی در حمل کتاب را شامل می‌شود. از این قطع‌ها معمولاً برای رمان‌ها، داستان‌ها یا کتاب‌های آموزشی، علمی-تخیلی استفاده می‌شود.

#### سایز وزیری :

سایز: ۲۵ در ۱۷٫۵ سانتی متر – سایز برگه (B5)
قطع کتاب پس از برش:  ۲۴ در ۱۷
بیشترین استفاده : برای کتاب های تخصصی و دانشگاهی
#### سایز رقعی  :

سایز: ۲۱ در ۱۴٫۸۵ سانتی متر – سایز برگه (A5 )   
قطع کتاب پس از برش:  20 * 14
بیشترین استفاده : برای کتاب های ادبی، شعر، رمان، عمومی و البته یکی از عمومی ترین سایزهای مورد استفاده برای چاپ کتاب ها می باشد.
#### سایز رحلی :

سایز: ۲۹٫۷ در ۲۱ سانتی متر- سایز برگه(A4)
قطع کتاب پس از برش:  ۲۸٫۵ در ۲۰٫۵
بیشترین استفاده : برای کتاب های کمک درسی
#### سایز خشتی :

سایز: 21 در ۲۱ سانتی متر
قطع کتاب پس از برش:  20 در ۲۰
بیشترین استفاده : برای کتاب های داستان کودکانه
#### سایز جیبی :

سایز: ۱۷٫۵ در ۱۲٫۵ سانتی متر (سایز برگه B6)
قطع کتاب پس از برش:  ۱۷ در ۱۲
بیشترین استفاده : برای کتاب های دعا، زیارتی، کتاب های همراه مسافرتی و حتی برای داستان های کوتاه و …
#### سایز پالتویی :

سایز: ۲۱ در ۱۱٫۵ سانتی متر
قطع کتاب پس از برش:  ۲۰٫۵ در ۱۱